# 区块链十年“逆变” ETM破题3.0时代


前言——

过去的十年，是区块链的十年。区块链技术无疑是当今世界一场悄无声息的革命，宁静中的这股力量，正在让世界发生着超乎我们想象的逆变。本文以区块链十年沿革展开，从底层发端、共识机制、应用层技术等方面阐释区块链科技演进，由此介绍ETM产生的因由，揭开在构建区块链3.0的全新时代中，ETM在构想与构建上的全面前瞻性及先进性。

本文转载自：新华社客户端
原标题：《区块链十年“逆变” ETM破题3.0时代》　　
来源：中国日报网

人类社会的价值交换体系由来已久。

有这样一座“小岛”，当岛上部族的人类交换贝壳、牲畜时，他们都会将交易铭刻在石板上。与汪洋之中众多小岛不同，这座岛上所有原住民的腰间都插有各自的石板、刻刀——他们无时不刻、心照不宣地记下岛上发生的每一笔交易。

如此习惯之所以在岛族中世代遵循，是因为那些最好的记账者总会得到部落额外的犒赏——“图腾”，久而久之，虽谈不上价值，可这些象征记账者勤奋、聪明的“图腾”，足够使人津津乐道。

这一定不是个充满诚实和真相的小岛，然而“人人记账”的训条让欺骗无可遁形。2009年，这座“小岛”方兴未艾，直到无数旧世界的“探险家”踏足。

十年来，“探险家”逐渐认识到这座“小岛”不应孤独——它本该成为新大陆，并足以让世界发出相见恨晚的啧啧惊叹。

区块链技术的横空出世，犹如这座小岛最终为世人所知。

区块链底层理论十年“逆变”

任何新技术的浪潮都承载了人类社会自身进化的需求，区块链技术诞生伊始便践行着公平、公正的使命。

区块链的发端是中本聪充满理想主义色彩的实践——比特币开启了一个与传统互联网及线下社会并无太多关联、隐匿且公平的社区。尽管哈希算法和P2P网络等技术并非人类史上的新鲜事，但比特币的确构筑了一套与众不同的价值流转体系，让社区参与者的身份验证、成员之间的交易核查变得不可篡改，焕然一新。

划破时代的创造，让比特币一度成为叛逆一切中心化的乐园。中本聪在创世区块中写下过一行话：“The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks”(泰晤士报 2009年1月3日 财政大臣第二次站在拯救银行业的边缘)。正是在这个时间戳里，深陷在金融危机中的世界，第一次听到了比特币发出的戏谑与喊话。

然而，这场伟大的实践恰恰因为自身的伟大，被自己矢志抗争的对象反噬。从ASIC矿机一日千里的发展肇始，支付滞后、社区分裂、算力中心化、比特币价格丧失锚点式地不断攀高——当“土著岛民”腰间的“刻刀、石板”已经追不上“新移民”手中的“超级电脑”，前者变卖“图腾”、纷纷抽身。

“探险家”并没有因为“新移民”的到来而沮丧，相反他们看到了比特币背后的区块链技术，让无须人性背书的信用社会成为可能。数字资产、知识专利、社会安全等等诸多场景面对这项技术“嗷嗷待哺”……如果说以比特币为代表的第一代区块链是一部“全球账本”，那么在世界的期许中，区块链2.0时代应当是一台承载去中心化应用的“世界计算机”。

第二代区块链也正是如此呈现。以以太坊为代表的区块链2.0成为一个延伸区块链价值的应用平台。以太坊的“图灵完备”，让开发者能够使用类似于现有的JavaScript和Python等为模型的编程语言，在以太坊模拟机上施展自己对于区块链应用的想象力。同时在创始者Vitalik Buterin的计划里，以太坊将进行PoS硬分叉，通过Casper合约摆脱PoW中算力对效率的掣肘，并在智能合约结算时，让联盟的数字资产通过燃料真正流转开去。

然而这种流转，至少在以太坊完成Casper和分片技术升级之前不会实现。目前每秒20笔左右的交易速度，正让以太坊线成为一条阻塞的“低俗公路”——至今一千多个DApp始终停留在完善度极低、覆盖领域极窄的后发币阶段。难以否认，在V神所承诺的百万级TPS成真以先，数以千计的DApp项目和真真假假的白皮书，可能又一次让人性的多诡跑赢了技术的缜密。

即使最终Casper合约实现推进，借助权益证明共识，以太坊得以降低工作量证明导致的过度能耗，但同样无法回避PoS共识对权益公平的稀释。这种稀释无疑会刺激二代区块链形成金字塔结构，使尾大不掉的以太坊进一步成为逐利资本的温床。

作为以太坊和其上众多DApp最初获得一级市场资金的手段，ICO一度被错误地看为区块链技术的全部价值。比起以太坊迟滞的性能提升，以太坊上的代币却可以在发行后的几天于市场中进行交易，并迅速实现流动性溢价。没有“入市需谨慎”的警示、没有“合规监管”的红线——“谨慎”和“监管”顷刻间成为暴富的最大敌人，刺激的架空币市斩断了对技术价值的追索，里面的人也不羞于同任何契约对视。

区块链社群的参与者同样清楚，依靠“不可行”的所谓技术应用并不能支撑区块链网络的飞速发展与落地，“发币”正错误地成为区块链的主角，这一年来我们不难看到大众舆论对各样虚拟币播发的“讣告”。创造的世界失衡、改造的世界迟滞，熙熙攘攘的区块链正在走向破碎吗？

除非“探险家”们相信，破碎的裂缝正是光照进来的地方。

也正因为此，区块链底层平台成为竞争的核心所在，进而冲破1.0时代、2.0时代的桎梏。

打碎金字塔 区块链3.0破局

在区块链这座愈发吸睛的“小岛”上，人人手中皆有账本，然而由谁来记账、如何记账，在这个“小岛”上众人墨守成规，达成共识——正确的共识即是抵挡中心化世界、维系区块链文明的根基。

回溯两代区块链在共识机制上的选择，PoW工作量证明以效率为代价，试图用繁复的数学运算坚壁清野，然而矿机和矿池却让哈希难题成为中心化机构的算力壁垒，安全性岌岌可危；单纯的PoS权益证明或DPoS权益代表证明，大幅提升了区块链的性能，却因为权益被堆积在少数人手中，使“区块链”和我们已经拥有的互联网几无差别，甚至引发“权益”更为彻底的集中。

全球范围内的不同领域的学者对区块链底层技术展开了全新的探索，各种奇思妙想和大胆创新不断迸发，试图突破现有框架的缺陷和束缚。

在诺奖得主托马斯·萨金特看来，泥足于共识机制取舍的我们，其实早已获得了通往区块链下一程的钥匙。这位纽约大学的经济学教授于2011年凭借在“理性经济预测理论”方面的突出贡献获得诺贝尔奖。如今，他成为区块链3.0时代一位新的“探险家”。

2018年，萨金特教授与ETM科学院的多领域学者们借助已有的经济学理论分析区块链社区参与各方的行为逻辑，进而通过制度重构，首次提出UPoS共识机制——将PoW和DPoS相融合、再创造。

由此，ETM开启了构建区块链底层技术平台的3.0时代——更为公平、更为公正的区块链公链网络。

今天，区块链3.0被寄望建立的高度信任社会，是超脱于人类本身道德的绝对尺度，是基于对不可篡改数字的忠诚。它允许了全体人类成员最大规模的参与，也承诺了毫不妥协的透明和公正。如果参与者以平等的身份进入到区块链联盟当中时，他们守望的是：即便经历了信息与价值山呼海啸般地传递，体系依旧维持风平浪静的均衡。

站在古典经济学的肩膀上，ETM科学院的科学家试图通过双共识机制的并行，让每个区块链联盟参与者都可以以矿工或投票人的身份，平等参与区块链的建设，同时获得均衡的奖励。根据UPoS共识进行的数学调节，利用PoW体现的成本价值与DPoS影响的供需关系互相“纠缠”，促使矿工之间、投票人之间、矿工和投票人之间，形成一种牵制与孪生、竞争与合作的并存状态，从而实现经济学意义上的稳态“纳什均衡”。

此外，在ETM构想的世界里，促成均衡的锚点不仅在于价值的公允传递，更在乎于价值数据的开放传递。当“区块链技术助推人类进步”成为共识，链与链之间的合作只会愈发紧密，某条公链将如同分布在万物互联时代下的一个节点。所以，鼓励衍生链条并行、与外部公链互通，成为一种积极的情绪在ETM研发人员当中蔓延。

从为时不长的区块链历史中走来，ETM尝试创造一个具有成熟跨链科技的联盟，以连片星空的姿态突破TPS限制的桎梏——因为在ETM的未来里，没有人会单单度量某一颗“恒星”的“数据处理能力”，当它作为浩瀚“星河”中的一员。

ETM，如何重构区块链世界

ETM的灵感来源于 Entente（联盟）、Transaction（交易）和 Mobius（莫比乌斯）。诺贝尔经济学奖得主托马斯·萨金特、诺贝尔物理学奖得主谢尔登·格拉肖以及来自于美国加州理工大学、美国马里兰大学、法国庞加莱研究所等多领域学者们，将博弈论的研究成果革命性融入区块链，首次在ETM中革命性的提出UPOS（统一股权证明）共识机制——将PoW（工作证明）机制与DPoS（委托股权证明）机制融合。

ETM科学院的学者介绍，所有的持币者投票参与ETM出块时化身为“监察官”，以持币数量和币龄为输入，通过上凸函数计算得出投票权益。一个出块周期内，DPoS机制调节“监察官”根据算力和过往表现投票选出的若干节点成为“矿工”和“候选矿工”。在保证出块效率的前提下，“矿工”通过加强型PoW工作量证明机制，进行哈希计算，确保网络安全。

“挖矿”过程结束后，“监察官”根据票选成功率获得ETM奖励；“矿工”完成适当的算力证明获得记账出块奖励，而未完成算力证明或被“监察官”认定为不诚实的节点，则被永久失去成为记账“矿工”的权利。

为了实现参与者均衡收益，实现体系稳态，没有被选中的节点依旧可以进入系统内的矿池，以联盟的形式参与外部区块链生产出块获得相应奖励。由此，“矿工”、“监察官”、其它节点在双机制耦合的情形下，有着权益清晰的分配关系，达成了“纳什均衡”。

虽然区块链这一创新技术早已成为全球焦点，但始终存在着一个问题：不同区块链系统之间的价值交易仍然需要像交易所等这样的第三方中间商。ETM 用最小化信任的智能合约与链适配器试图取代这种第三方，架构真正的去中心化交易所模式，低成本地承担起不同链之间的桥梁。

在ETM内部，魔方通信协议成为扩充区块链技术应用的空间的重要手段。在构想中，与EOS及以太坊新扩容方案Plasma相似，ETM采用了一条中心链加多条衍生链的设计，中心链负责网络安全及价值交换，每一个衍生链作为独立、隔离的系统对应一个DApp，通过继承和复用主链技术，所有应用都拥有个性化的账本、代币、共识机制、交易类型。

由此，一个能够承载高频次、高流量的大型数字权证交易所、联盟矿池以及DApp应用平台，成为ETM给区块链3.0时代提交的答案。

答案正确与否，判断都将留给不确定的未来。但可以确定的是，如同哈希对撞四万万次、反复询问“这是你要的唯一值吗”一样，和ETM一行的“探险家”们在追索区块链的征途上，将会始终乐观、好奇、执着地追问世界：

“如何才能重构一个更为公平、公正的区块链世界”。

在ETM创建者眼中，经过十年的“逆变”，无论是数字货币还是区块链技术，都在以极快的进化速度构建更为完善的生态体系。毫无疑问，坚实的基础理论探索成为区块链底层平台，也即公链的价值核心。
