# 于变化中坚守：ETM迎来新里程


人们总是谈论变化。
上世纪二十年代，在录音技术推进下，电影从无声时代进入有声时代。这时候，喜剧大师卓别林依然坚持拍摄了两部无声的电影杰作——《城市之光》以及《摩登时代》。
正如麦克卢汉曾言，有声电影对于无声电影而言，是一种热媒介到冷媒介的转换，技术带来的质变改变了一个时代。而卓别林，这位默剧大师，让自己真正停留在了无声电影时代。
在区块链技术快速推进的当下，相较于电影无声与有声时代的更迭，我们面对的是更为频繁而激烈的变革。
无论是交易所、矿场还是项目方，抑或是任何一个投资人，区块链生态全局正处在一个爆炸性的局面之中，区块链+成为科技领域核心自主创新的重要突破口。
或许过去几年中，区块链行业各式各样的玩法已经让大家看得眼花缭乱。而在这样一个“新与新的竞赛”之中，作为一个技术型团队，我们知道，在剧变之中有一样事情永远不会变，那就是变化本身。
面对突飞猛进的外界环境，人们非常容易在压力的倒逼下，成为奔跑着想咬住眼前胡萝卜的驴。

一系列的挑战以及机遇都在告诉我们，我们需要在每一次技术的探索以及深拓之中，更多地回归技术、回归基本，从去中心化的原理以及初心的角度，来理解我们想要实现的目标以及搭载的技术。
我们这么做了，迎着每一个黎明的晨光，沉淀下来，再沉淀下来，细细磨拭我们的技术。
今天，走到第十个季度的我们正式宣布：
En-Tan-Mo迎来了新里程——主网即将上线。

# 拥抱区块链时代：ETM用行动完成蜕变

从团队成立到主网上线这个关键节点，En-Tan-Mo走得确实不算快，但好在，扎实稳当。
2017年7月，我们正式启程。
致力于探索区块链技术之美，架构一个去中心化理念贯穿其中的生态。
2018年3月，我们发布项目技术白皮书。
基于纳什均衡和价值传递理论，团队将博弈论融入区块链项目中，提出了UPoS共识机制，共同打造了如今这个具有SHD完备性的En-Tan-Mo。
2018年9月底，我们开展首次全球内测。
第一次全球内测，收到来自世界各地的1500余份申请，选出101名矿工，他们来自中国、韩国、澳大利亚、伊朗、德国、纽约等国。
此后经过了三次全球公测，由具有时间增益、抑制权益、不确定化特性的DPoS与改进的 PoW+构成的ETM-Core v1.0 的基本建设全面完成，稳定性已达到主网上线标准。
……
2019年6月，En-Tan-Mo登陆OKEx交易所。
2019年7月，En-Tan-Mo迎来两周年，举办线下活动“En-Tan-Mo共识之夜”。
2019年8月，En-Tan-Mo联合全球知名高校研发的「时间塔」正式发布
2019年9月，En-Tan-Mo登陆BiKi交易所。

如今，我们的UPoS共识机制日趋成熟；
如今，我们的优选机制、投票分红系统已完备；
如今，我们的DApp侧链性能得到极大优化；
如今，我们技术成果【时间塔】得到广泛应用；
如今， ETM钱包移动端开发即将调试完成。
……
如今，经过一遍又一遍的测试以及调整，凝聚团队无数心血的ETM主网即将与大家见面。

春去冬来，En-Tan-Mo一直按照最初设定的路线图稳稳地推进——试错、调整、再试错、再调整。
就像是《阿甘正传》里的Forrest Gump，他将所有的智慧、信念以及勇气全都集中在一起，抛弃所有的杂念一往无前地奔跑。
En-Tan-Mo也全力向中本聪向往的去中心化世界奔跑，用身体力行，来证明一个项目方的真诚、坦荡以及矢志不渝。
这一路上，我们经历过区块链行业震荡危机，也经历过比特币大涨的暖春，终于迎来了国家对于区块链竖起的巨擘。

我们看见的是，当前的区块链技术不仅仅是推动生产以及生活方式的一场变革，更是一场生产关系以及思维理念的革命。
从金融业、供应链和物流、公共服务、认证和公证，到公益和慈善、数字版权开发以及信息和数据共享等领域。它就像是一张细密巨大的网络，梭织在现代社会之中，影响着信息化时代向前推进的每一步。
国家领导人对此也强调，区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用，要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业创新发展。
当前，国家对于以区块链为代表的高科技领域自主创新的重视已经成为业界共识，多个区块链相关的产业发展策略的大力推进，也使得业界大为振奋。
当此之时，如果行业能够在大规模的业务应用创新以及产业推广的同时，在密码学、信息存储等核心技术方面取得突破，那么势必将为以信息技术为核心的“第四次科技革命”带来新的动能。
面对这样的政策环境以及潜在的巨大市场需求，没有项目不想提升自己的价值，成为区块链时代的守护人，更没有谁希望自己沦为“空气”、“泡沫”。
我们——En-Tan-Mo，以区块链技术为轴心，以去中心化理念为终极奥义。
沉稳等待着崭新的机遇、也怀着勇气直面所有挑战。怀着未曾改变的初心，我们是希望走到时间尽头的追梦人。

# 寻找中心化之旅：与ETM一起见证历史


古老时代的人类将一生用来寻找河流，一旦找到就停下，继续等候合适的季节繁衍生息。
我们的心里一直有一条河。
这条河流惊人的安静，但这种安静使它成为了一条最为纯粹的河流。
它透彻、清冷而坦荡，它的岸边没有鼎沸的人声，也没有太多钢筋水泥搭建的房舍或码头，可是它没有自己降格成为一脉水源，或是把自己设定为一条水上通道。
它依然保持着作为一条大河的秉性，让河上的风以及人与事都过去，不管这些事物多么重要抑或是残酷，都没有大河本身存在的状态更重要。
我们看见算力不断争斗，导致公共资源被步步蚕食，看见的是隐藏在去中心化棋局背后的巨头将收益纳入囊中。
于是我们寻找、我们等候这样一条流向去中心化世界的大河。
最终找到了，于是在寂寞而伟岸的大河之上，我们协力驾驶一艘驶向远方的巨船，自加密世界的大河源头悄悄试航，在尚未放明的流域留下不断试错的印记。
这艘船上载有沉静掌舵的船长、自治公平的航行规则、真诚坚韧的水手、向往自由与民主的船员以及图纸上的去中心化的彼岸。
这并不是海市蜃楼的虚无景象，所有的船员和水手们都知道，它将载着他们走向新的时代。


遭遇行业暗流，途径算法险恶，见证人性善恶。
穿越众声喧哗，这艘船终将驶向未来。

2019年11月27日，
En-Tan-Mo主网正式上线。


淘尽黄沙始到金，
期待未来，不如一起，
成为未来。