# 区块链2008：“蝙蝠侠”与“黑暗骑士”


区块链2008：没有人知道他是谁

那美好的仗我已经打过，当跑的路我已经跑尽，所信的道我已经守住。从此以后，有公义的冠冕为我存留。
——《圣经》提摩太后书

风起云涌的2008
2008，和这个地球上的许多个年头一样，很不平静。
这一年，天灾不断，先是约旦、希腊等地遭遇罕见的雨雪冰冻灾害，接着，中国汶川特大地震，美国特大龙卷风，印度尼西亚特大干旱，尼泊尔洪水及山体滑坡，印度特大水灾，美国特大飓风……
这一年，在“火药桶”高加索地区，俄罗斯与格鲁吉亚战争爆发，南奥塞梯和阿布哈兹宣布独立。
这一年，美国次贷危机爆发，蔓延为全球性的金融海啸，整个世界经济一片风雨飘摇。
中国人相信灾异说，据说每有大的时代变革要来，便会有接连地天灾人祸，以示预警。
但每个人自顾不暇，几乎没有人注意到，没有人意识到，变革的火种已经悄悄点燃。
                      我们需要这样一种电子支付系统
2008年11月，一个自称中本聪（Satoshi Nakamoto）的人在metzdowd.com网站上发表了一篇名为《比特币：一种点对点式的电子现金系统》的论文，文章开篇，就对传统金融机构发出了赤裸裸的不满与挑战。
中本聪说，传统金融中介增加成本，支付交易可逆，欺诈不可避免，“我们非常需要这样一种电子支付系统，它基于密码学原理而不基于信用，使得任何达成一致的双方，能够直接进行支付，从而不需要第三方中介的参与。杜绝回滚(reverse)支付交易的可能，这就可以保护特定的卖家免于欺诈；而对于想要保护买家的人来说，在此环境下设立通常的第三方担保机制也可谓轻松加愉快。”
电子货币是他提出的第一个名词。在中本聪之前，世界上失败的数字货币和支付系统项目有数十个之多，也有人提出电子货币和加密现金的概念，但他们更多关心的是货币的重复使用等问题，在中本聪这里，他的问题直指两个方面：一，如何不通过权威的第三方，便可在有需求的双方之间进行p2p在线转账；二，如何能够在进行电子转账的同时记录付款信息，避免重复支付的“双花”问题，并确保资金安全。
关于前者，我们需要有一份去中心化的数字账本（一旦有了中心，那就意味着依然有相当于传统银行的“权威的第三方机构”），能够把交易记录及存储的交易信息分发给世界各地的计算机。中本聪在写这篇论文时，有关去中心化的p2p系统已经有比较完善的解决方案了，所以白皮书的重点都放在后者——如何通过p2p系统解决双花问题。为此，中本聪综合了时间戳、工作量证明机制等概念——比特币及区块链由此而生。

时间戳服务器
使用电子货币承担的风险之一，是收款人将难以检验，之前的某位所有者，是否对这枚电子货币进行了双重支付。通常的解决方案，就是引入信得过的第三方权威，或者类似于造币厂(mint)的机构，来对每一笔交易进行检验，以防止双重支付。
为了避开第三方，中本聪提出了一个“时间戳服务器”的解决方案。所谓时间戳，其实就是为每一笔交易数据进行顺序排列的一种方法，由于它是以区块(block)形式存在的一组随机散列数据，每个时间戳应当将前一个时间戳纳入其随机散列值中，每一个随后的时间戳都对之前的一个时间戳进行增强(reinforcing)，这样就形成了一个链条（Chain），即区块链。

区块链
这个区块链怎么工作呢？中本聪具体描述了其信用建立的流程：
1）新的交易向全网进行广播；
2）每一个节点都将收到的交易信息纳入一个区块中；
3) 每个节点都尝试在自己的区块中找到一个具有足够难度的工作量证明；
4) 当一个节点找到了一个工作量证明，它就向全网进行广播；
5) 当且仅当包含在该区块中的所有交易都是有效的且之前未存在过的，其他节点才认同该区块的有效性；
6) 其他节点表示他们接受该区块，而表示接受的方法，则是在跟随该区块的末尾，制造新的区块以延长该链条，而将被接受区块的随机散列值视为先于新区快的随机散列值。

激励（“矿工”和“挖矿”）
谁来建立区块呢？
中本聪并没有假设互联网上都是雷锋，他同意亚当.斯密的观点：市场上的人是贪婪的，所以他建立了激励机制——谁建立一个区块，谁就能获得一定电子货币的奖励。
由于这种获得电子货币的过程非常类似于耗费资源去挖掘金矿，因此被称为“挖矿”，而参与“挖矿”的人则被称为了“矿工”。
“挖矿”过程，实际是建立一个全网总账——区块链的去中心化信用过程，所以矿工更本质的职能是“记账员”

工作量证明（Proof-of-Work）
万一有人要更改区块怎么办呢？
中本聪构建了工作量证明机制。除非重新完成相当的工作量，该区块的信息就是不可更改的。但由于之后的区块是链接在该区块之后的，所以想要更改该区块中的信息，就还需要重新完成之后所有区块的全部工作量，这对于有意破坏安全者显然得不偿失。
同时，该工作量证明机制还解决了在集体投票表决时，谁是大多数的问题。“大多数”的决定表达为最长的链，因为最长的链包含了最大的工作量。

他是谁？
中本聪文中提到的这些概念，在他之前，都有人提起过，应该说，比特币的成功，并不在于一套优秀的计算机编程，而在于它是一套可以在现实世界运行的电子支付系统，在这个系统里，没有第三方中介，价值自由而安全的流动，它能提供隐私保护，能有效防范攻击，并且，“这个系统本身需要的基础设施非常少”——有区块链作为底层技术保证就行——由此，它似乎真的可以跟现有的银行体系以及类似第三方机构说拜拜了。
但2008年的这个冬天，对世界上的大多数人来说，岩浆还在地底奔走，他们没有人关心区块链，没有人关心他是谁，没有人想到，区块链最终会引来燎原大火，天崩地覆。
当一切已经发生，当银行已经在谋求建立自己的联盟链，用区块链的技术对抗区块链，当人人都说中本聪应该获得诺贝尔经济学奖，到了这个时候，人们才发现，就算你关心了，照旧没人能知道他是谁。
有人认为他是在数学领域有过卓越贡献的望月新一。
有人认为他是曾参与美国军方机密项目多利安•中本（Dorian Nakamoto）。
有人认为他是澳大利亚学者克雷格•赖特(Craig Wright）。
……
每隔一段时间，就有人宣称发现或推测出了中本聪本尊。但每一个被怀疑者都站出来否认。他究竟是一个人，还是一个组织？这个互联网历史上最神秘的人物，我们所知道的状况，就像是柏拉图《理想国》开篇描述的洞穴映像，影影绰绰，真假难辨。那些被怀疑又站出来否认的人，或许他们真的不是，又或许，他们只是因为知道，邪恶的王后正站在魔镜前问出那个致命问题：
魔镜啊，魔镜，谁将会成为未来世界的创世者？

